---
layout: post
title:  "造音者 买一把木吉他(backup)"
date:   2015-01-01 10:00:00 +0800
tags: [NotACG]
---

（本文来源：指弹吉他资讯站；作者：John Schroeter）

MRobert Johnson⑴，Rev. Gary Davis⑵，Leo Kottke⑶，Pierre Bensusan⑷。这些著名人物有什么共同之处？答案是，他们都是指弹吉他演奏家。这也是他们仅有的共同点。虽然他们都是指弹大师，但他们在演奏风格、技巧以及乐曲的音效上都大相径庭。因此，他们对乐器的选择也是十分不同的这一点是情理之中的。

那么我们应该根据什么去找理想中的吉他呢？就如Martin Simpson⑸所说：“完美的指弹吉他？我不认为会有这样的吉他存在！”


这听起来好像对我们没有多少帮助，但事实就是如此简单：不同的乐手，不同风格的音乐，个人的演奏方式以及偏好等等，这些都对乐器的选择有着影响。Gruhn Guitars⑹的创始人，George Gruhn，解释道：“这并不是好与坏的简单对立——问题的核心在于它们之前的差异。最适合用来演奏Ragtime⑺的吉他并不是演奏Delta Blues⑻的最佳选择，又比如，想要‘wangy,twangy,funky’的音效，那么老Gibson则是不二选择。如果你想用一把Martin 00-45弹出Robert Johnson的感觉，那是不可能的。但更为重要的是，吉他自身不会让你在弹奏时像某位乐手，除非你的演奏方式也和他一样。”


最终，你才是那个决定什么是最适合你的那个人。我们会告诉你一些总方针，但它们仅能起到有限的指导作用。剩下的部分需根据个人情况决定并且是非常主观的。你在寻找属于自己的指弹吉他的过程中将会遇到种种情况，我们将对其作出说明讲解，这可以对你起到一定的帮助作用。如果对每种吉他特有的发声原理有着更为深入的理解，那什么才是属于你自己的最好吉他的概念将会在你脑海中更加明晰。


事实上，不同发声木的特性、发声模式、外型以及大小都是乐器音质的影响因素。所以，首先就让我们来看看很大程度上影响乐器演奏效果的制作材料。


木材决定音质


每块木材都是唯一的，因此每把吉他的选材自然也不同。对此，Collings Guitars⑼的Bill Collings说明道：“比如你在200块面板木中进行挑选，尽管它们来自同一棵树，但它们中的每一块与其它面板都是不同的。”多年经验的磨砺，使他能够准确判断某种材料是否适合特定样式的乐器。据Collings观察，在99%的情况下，“木材需要经过特殊处理后才能充分发挥其潜能。但有时你也可能会碰上好运气。有些木材在稍许加工后会产生意想不到的效果，然后你就这样做出了一把世界顶级的吉他！”

毫无疑问，对任何吉他来说，最重要的都是其用材的品质。但我们必须认识到，好的材料只有在娴熟工匠的手中才能真正体现其价值，否则也许结果到头来还不如一件次等品。记住这点后，让我们开始更为深入地认识一下这些你将要在它们之中进行选择的木材吧，当然，首先得说的就是面板木。

面板是吉他音色的决定因素。云杉（spruce，也称白松）和洋杉（cedar，也称红松）因其天然的共鸣性而成为了音板的首选木。云杉中，Sitka（中文译名也称西德加、西提卡），Engelmann（中译也称恩格曼或恩式等）最为常见，同时德国白松（German spruce）和阿巴拉契亚云杉（Adirondack spruce，也称阿迪朗达克云杉或Eastern spruce）的一些也有被使用。

相较与其它的面板木材，西德加云杉木既硬且重。正因为如此，它很耐用，具有很长的使用寿命。弹性好的木材将以正常的速度老化，但那样将会花费很长的时间才能“开声”。西德加云杉木在钢弦吉他（民谣吉他）上的使用效果最为理想。但有一些吉他制造商，如Duane Waterman Fine Guitars⑽的Duane Waterman，偶尔也会使用西德加云杉木打造古典吉他的面板。Waterman对此解释道：“（使用西德加云杉木）可以使吉他拥有更广的音域，这包括一个十分清晰的低音部和明快且极具穿透力的高音部分。”

西德加云杉木也许是被最为广泛使用的声板用材了。它与许多音乐样式及演奏风格都极易洽和，并且在极端的演奏环境中也很少失真。不过，有些人察觉到它对轻微敲击的反应不如英格曼和德国白松灵敏（即西德加缺乏强有力的泛音，轻拍时声音会变弱）。

虽然从严格意义上来看，英格曼是云杉木，但它的密度，或者说它一定体积所具有的重量，更加接近于洋杉。多亏了轻盈的特性，使它其具有更好的共鸣性和更加响亮的音效。它比较适用于表现浑厚的低音以及强有力的中声部。英格曼在表现丰富及复杂的音色时效果极佳，但它的泛音并不是那么丰富。

另一种杉木，红杉（red spruce），通常指的是阿巴拉契亚云杉（不是红松），它们生长在美国东海岸，从纽约延伸至田纳西州。这种木材既硬且轻，并有着极佳的音质，一度被马丁（Martin）广泛采用。但因其原料资源短缺，现在已经很少被使用了。尽管对于较小的生产厂商来说，有限的木材量就足够了，但在红杉木中找到一块能够制作两块吉他面板的木材都是相对困难的。


传统用于制作古典吉他的声木是洋杉（cedar，也称红松）。近些年它开始被一些高端的民谣吉他制造商所使用，比如James Olson⑾和The Santa Cruz Guitar Company⑿。C.F. Martin⒀的Dick Boak认为采用洋杉作为民谣吉他面板是最合适的：“那是最佳的选择——我很惊讶竟然还有很多人没有意识到这一点。”

Santa Cruz Guitars的Richard Hoover，对洋杉作音板也很快表示了认可。“它的声音十分悦耳，独具一格。较之与其它木材，用它来制作具有良好音质的乐器所花费的精力较少。它（对演奏）的反应很灵敏，超过任何云杉。但从另一方面来说，云杉比洋杉更加耐用并能更好地保持音质。”

Waterman补充道：“虽然在古典吉他的制作上洋杉与云杉的区别体现得更加明显，但总的来说，洋杉的音色较之于其它木材更加饱满丰富——当然，这是不考虑云杉的情况。云杉逐渐体现出其优越性是一个漫长的过程。当然，用洋杉足够做出高品质的吉他了。”来自Spokane’s Guitar Gallerie⒁的Craig Meecham对此表示赞同：“用洋杉木制作的吉他的音色，云杉木吉他在20年之后才会拥有（即红松的开声比白松要快）。”并且，对于相当多的听众来说，洋杉的音色比云杉更加华丽悦耳。

仅次于面板，吉他的背板和侧板也是重要的考虑因素。一把吉他的音质特点很大程度上受这两个部分选材的影响。如果说面板木决定了吉他的“声线”，那么背板和侧板则给吉他的音调加装了“修饰”。和面板木的材料一样，背板和侧板的选材也种类繁多，它们中的每一种都独具个性，这需要你从中做出权衡。

我们首先想到的应该就是玫瑰木（Rosewood，也称蔷薇木或紫檀木）。这种木材似乎能使声音变得更加温暖。正因为这种特性，它成为了弹唱歌手的最爱。虽然也有一些特例，但大多数吉他制作者都将自己所拥有的最好的云杉面板料预留，以搭配玫瑰木琴身。

巴西玫瑰木（Brazilian rosewood），由于其限制采伐的政策，其储量已经变得十分有限。因此它的价格也异常昂贵。而现在大多数制造商偏爱印度玫瑰木（Indian rosewood），因为它们更易加工处理。印度玫瑰木性质更加稳定，并且用它制作的乐器和巴西玫瑰木的声音很相似。Dick Boak观察到，“现在我们所拥有的印度玫瑰木具有极佳的品质，木质连续、稳定、平直，并且具有良好的共鸣性。一句话，它就是理想的玫瑰木。此外，印度对玫瑰木的资源管理很到位。”

他接着谈到，使用巴西玫瑰木的成本几乎是印度玫瑰木的十倍，这样很不划算。“在比较新的乐器上，我还没有发现这两者有什么显著差异。”同时，他承认印度玫瑰木并没有像巴西玫瑰木那样经过精挑细选。“如果我们在20世纪30年代用印度玫瑰木制作了数以万计的乐器，我们可以想见那批乐器在今天将会变得十分特别。”Meecham对此表示同意。“我们清楚这二者的声音有5%-10%的细微差距，但也许不值得为此额外花费。”

洪都拉斯桃花心木（Honduras mahogany）可以说是背板和侧板木的第二选择。也许由于其过于普通的外观，桃花心木作为声板用材是不被看好的。但用它制作的乐器有着极具张力且清脆的高音；低声部分很响亮，但不是很柔和。为什么桃花心木这种轻且多孔的木材会具有如此之好的音质，对此，马丁的Boak感到不可思议。“我无法解释它怎么能成为这么好的声板选材。缺点是它的外观太过朴素了。”

枫木（maple）是另一种很受欢迎的背板和侧板木。不像玫瑰木一般具有良好的吸收性，枫木板的反射性极强。它完全将声板背侧的震动反弹回去。因此，枫木吉他对高音的表现较好。有时它们的声音甚至可能会有点刺耳，但如果演奏者非常有技巧，就能使它们的声音变得极为动听。枫木用在较大的乐器上更为合适，因为较大的体积才能发出更好的低音。由于枫木明亮清脆的回音特质，它成为了许多爵士吉他手的选择。

夏威夷相思木（Hawaiian Koa，Koa也称合欢或洋槐），一种漂亮的高端木材，原本是进口的更好选择。但和巴西玫瑰木一样，夏威夷相思木现在已经禁止采伐。Meecham这样形容相思木的声音：“其（音色的）丰富程度介于桃花心木和玫瑰木之间。”

考虑到热带雨林面临枯竭的问题，许多乐器制造商开始寻找其它具有一定树龄的优质声木资源。有意思的是，其中居然有一些是从鱼闸和桥桩上回收的云杉木。虽然并不是每个人都愿意将自己钢琴的声板拆卸下来，但Gainesville，GA⒂的Ted Dalack却用老旧钢琴的声板制作了许多很棒的吉他。当然，他声称这些钢琴都是破得不能再弹了的。


在对制作吉他的木材进行选择后，接下来我们将注意力转回，来着重关注一下这些木材是怎样成型的，或者说，它们究竟是怎样“发声”以达到令人满意的音调、平衡以及共鸣。


找到属于你自己的声音

“如果说一把吉他就能满足你的所有需要，那是不现实的。简直荒谬透顶！”这是George Gruhn所提出的观点。而Martin Simpson的看法与其不谋而合。他在近些年开始逐渐认识到，不能太固执于自己的最爱（Simpson曾在很长的时间内都只使用Stefan Sobell⒃制的吉他）。Gruhn接着说道：“就如同音乐有许多不同的风格，不同的演奏者类型也有很多。即使是弹奏相同风格音乐的人也可能会有不一样的表现手法——他们的技巧可能截然不同。乐器和个人的搭配必须依实际情况不同做相应的选择。”

为了能够更清楚地说明这个问题，Gruhn联系了自己的亲身经历。“就我个人来说，用一把老Martin比用一把新Taylor能弹出更好的声音。但是，我也时常会遇到一些乐手，在他们的音乐生涯中，用Martin固然也能演奏出不错的声音，但他们用Taylor进行的弹奏则更胜一筹。他们用同一把Taylor弹出的声音是我望尘莫及的。相反，他们在老Martin上没有我来得如鱼得水。我的触弦方式和他们不一样。这并不意味着哪一种吉他很好而另一种就差强人意。只是某种更加适合我而已。”

那么，现在我们可以得出一些在选择指弹吉他时所要注意的基本问题。比如，在调试指弹吉他的时候，你可以同时听到它的低音、内声部以及主旋律。一把好吉他能够将这些声音和谐地演奏出来，而不是突出其中的某个部分，抑或在另一个部分表现很弱。但通常由高音弦负责的主旋律则必须在中声部和低声部所发出的和声中凸显出来，这无需顾忌。

Richard Hoover说道：“在我们的指弹型吉他FS上，我们追求各声部的完美协调。至于具体需要突出哪个部分的效果，则是由演奏者发挥的。传统吉他的缺点是声音不够洪亮；并且，当使用开放式调弦而使得弦较松时，它们在音调上的表现不足。”

Martin Simpson进一步阐释了Hoover的观点。“音量以及平衡需熟谙于心。基于平衡协调的要求，如果你硬是要突出高音部分，那会很难办。对于那些使用指套来弹奏低音弦的乐手，比如我，尤其如此。你必须削弱低音部分，使高音部分尽可能的强势。我很喜欢这种惊人的高音！同样，音量也是需要重点考虑的。它并不是通常被看作的那样是指弹吉他的必备条件之一。但我认为，一把真正高品质指弹吉他的声音必须是很响亮的。普通人大概会认为flatpick guitars⒄声音很大，但事实上，当以指弹的方式弹吉他时，你会有一种突破束缚的欲望，那必须是要大声演奏出来的。如果吉他原本的声音细弱游丝，那么你需要费一番功夫才能使它的声音达到可听辨的程度。”


“在我的工厂里，我强调（做出的吉他）要能使右手的弹奏游刃有余。也就是尽最大的可能使右手省力。试想，如果你要弹响一把吉他都不容易，那么你的技术将因此而无法充分发挥，你会越弹越不自在。”

Collings提到，较为小型的吉他的反应似乎更为灵敏（声速更快）。他很快又补充到，声速衡量的不仅是反应时间的长短，同时还包括这一过程实现的难易程度。Collings说：“我希望轻微的触碰就能让吉他的声音迸发出来，不是一部分声音——而是全部的。这样，无论是否用力弹，表现乐曲强弱起伏的动态范围（dynamic range）都能够被完整地充分体现。”考虑到音调的整体平衡，Collings继续说道，“其实人们追求的就是响亮圆润的高音以及饱满的低音。弦与弦之间、各品之间的音质应该一致，而不是在有的地方显得薄弱抑或突兀。在哪都一样，平衡，这一点是贯彻始终的。”

在众多吉他生产商对轻型吉他的制作趋之若鹜时，Collings却将吉他做得更加厚实了。“我想尽可能地让吉他的面板厚一些，这样才能达到理想的效果。当你用尽可能少量的木材时，是无法办到的，这也是其神奇之处所在。当你用这样一把（厚实的）吉他演奏时，声音将排山倒海。那真让人激动！”

不同吉他制造商的区别特徵之一，是他们根据不同木材的密度及品性所进行的独特处理。面板以及音梁的用材在很大程度上决定了琴的声音特质。Dick Boak说道：“吉他制作需要达到的标准是使其足够结实以承受弦的拉力，但也不能太过结实以至于破坏了音质。同时，在高低音的处理上要小心谨慎，力求完美的平衡。”

吉他音梁的塑形影响其低音的表现：丰富，均衡，还是较弱。举例来说，标准型dreadnought吉他不适用于大多数指弹曲目的演奏，因为它的声音太过响亮低沉。但对音梁的精细削整或者将其制成扇形可以减少一部分低音，从而使高音部分能够突出一些，增强吉他的表现力——这样才比较贴近指弹演奏者们的需要。

音梁的制作有许多不同的方式，但一般说来，较硬的音梁所带来的是尖脆的高音，扇形的设计减轻了面板的压力，这样使得低声和较低的中间音更加丰富。Martin最广被效仿的就是它的“X”形音梁。这个设计首先考虑的就是音梁架设的位置。将音梁移近音孔，可以使琴桥有更大的震动自由度。而琴桥的震动越强，吉他的声音就越洪亮。“这就是怎样使一把较小的吉他发出较大声音的方法。”Boak说道。


细节成就完美

由于Boak对吉他的尺寸格外留心，他观察到，尺寸对吉他音调的影响巨大。“众所周知的是，较小的吉他的高音强而低音弱。较大的吉他，如dreadnought，低音的共鸣性太强以至于会产生接近混沌的效果。当你从0型看到00，直至000，逐渐地你就能找到一个高低音达到较理想平衡的尺寸。在尺寸上做足功夫才可能达到（声音的）完美平衡。”

举个比较恰当的例子，广泛被模仿的著名OM（Orchestra Model 交响型）吉他，就拥有众多让指弹爱好者们心动的性能。其中包括：琴颈更宽（琴枕处宽度为1.75英寸，约4.45厘米。而dreadnought型只有约1.69英寸，约4.29厘米），有14品在琴身之外（在琴颈上），25.4英寸，约64.5厘米的身长（这样比24.9英寸约63.2厘米的尺寸，有更大的张力和音量），还有能使人在以坐姿弹奏时握琴感更舒适的小巧琴身。

此外，OM的弦在琴桥上的布局较开，这对于拨弦的右手来说是极大的便利——此为指弹演奏者需要考虑的重要方面之一。关于这个特性，Martin Simpson进一步说道：“从琴桥到琴枕弦完全平行，这样对于电吉他来说是很棒的，但你的手指不易摆放到适宜的位置。”

Eric Schoenberg觉得，OM型吉他的各种性能可谓“指弹演奏者心目中的完美结合”。事实上，OM型吉他近来的兴起在很大程度上要归功于他。在使用过许多老型号的Martin琴后，Schoenberg发现OM型最合适自己的风格，并且他用其达到了一个比之前使用的12品000型更广的音域。之后他被Martin委托以重新发售这个型号的吉他，这成为了Martin手工琴定制的先声。这种关系产生了随后的Schoenberg系列吉他。Schoenberg和制琴大师T.J.Thompson（Simpson称其“指弹吉他制作的王者之一”）进行合作，沿袭19世纪30年代初的造琴模式。Martin工厂完成吉他的基础组装和制作，然后成套运往Schoenberg的手工作坊。Thompson独当一面，为所有的琴板调整发声，并将它们与琴身零件根据声音进行搭配，使每把琴都独一无二。

虽然Schoenberg的初衷是为了制作指弹用琴，但OM型吉他的广受欢迎也因为它适用于许多不同风格的演奏。它的音质在极端的弹奏中也能很好地保持。

与此不同的是，Santa Cruz的FS型吉他的构思与设计所照顾的只是特殊的一小部分指弹演奏，尤其是那些使用开放式调弦时弦较松的复杂演奏。这个型号的吉他被特地打造为如Hoover所描述的那样：“一连串精妙的泛音只需轻轻一弹”。Hoover提醒道：“如果你从周一周五都弹古典名曲，而只在周末玩玩蓝草音乐（bluegrass）⒅，那么这一型的吉他对你来说是不适合的！”在其它的琴身样式中，能让大多数指弹演奏者的技术得到最好发挥的并不是dreadnought型。这一型的吉他主要是在为了配合蓝草及乡村乐手的演奏而改进制作。这些艺人经常在小型合唱中负责低音伴奏，同时给出一个沉稳的节奏。这也是dreadnought设计的目的所在。但指弹乐曲却多跌宕起伏，少的就是这种平稳，且它们在五品之后的乐音会有些尖锐。


尽管dreadnought有着这些缺点，不少演奏Travis picker⒆的乐手还是弹过它。Simpson猜测这是由于他们使用了指套的缘故，这样低音部分就被削弱了。“如果不那样做，你就不得不应对出现又响又沉低音的困境。”他承认，一把好的dreadnought吉他用指套来弹也能有不错的效果，“但除非你准备就这么一直用指套弹下去。”背板和侧板为桃花心木的dreadnought吉他有很强的低音共鸣，这可使其具有较好的平衡性。尽管如此，青菜罗卜各有所爱，个人偏好还是首要的。就拿被誉为美国民谣吉他独奏之父的John Fahey来说吧。他所使用的吉他就是玫瑰木dreadnought，因为他喜欢沉稳些的底音。

Jumbo型吉他在指弹演奏中也是很常见的。从音量这点来看，dreadnought和jumbo的大小近似，但二者的声音截然不同。Jumbo的束腰设计仿佛整件乐器的平衡点，它的平衡性比dreadnought要好，而两者的低音共鸣性都很突出。从不利方面来说，较大的吉他更“沉响”，这样也使得它们（所发出的乐声）不那么精准。Waterman形容它们的声音像是“在走廊上发出的”。此外，由于它们体型较大，不少人用起来觉得有些别扭。

除却吉他的尺寸和外型，大部分制琴者都会提供许多可供客户选择的定制方案，以满足不同需求。仅次于宽琴颈，切角大概是最常见的指弹演奏者的订做要求了。Waterman解释道：“如果你的变调夹得用在第五品，那么你最好还是有把切角的吉他，否则你将很难够到那在琴身上1/3的琴颈部分（高位品）！”但作为对定制切角（尤其在较小型的吉他上）的提醒，他接着说：“（由于切角使吉他的体积变小）不利的是那会牺牲掉大约一公升的空气，这是需要在其它部位进行弥补的，否则吉他的声音听起来会有些飘。老练的制琴师会将吉他的两侧做深一些来补偿。这就保证了最后缺角琴箱的体积还是和圆角一样。”




精挑细选


当你确实决定为此投入了，Simpson提示：“你得找个有很多高档琴的地方，然后把它们挨个都试一遍。或者看别人试琴也行。否则你很难知道倒底什么样的吉他才最适合你。你可以走进一家琴行，试了一把吉他，然后说：‘喔！这个不错！我喜欢！’（虽然也许这把琴的确还行）但你要不厌其烦地将各种各样的吉他都试试才行。不要抱有成见。弹弹dreadnought，同时看看jumbo，也不要忘了OM。说不准你还能碰到一把000呢。给自己多一点时间，这事儿可不能头脑发热匆忙决定。你得自己琢磨，什么才是你最看重的，哪一把琴的声音你最喜欢，同时还要考虑什么样式更贴合自身的演奏习惯。”

“在试一把新琴的时候，通常我先轻轻地弹，看看它的音质。这样就可以判断它的共鸣性如何。然后我会增加力度，看它在超负荷的演奏中表现如何。接下来我就会试弹一些含有特殊泛音的曲子。看一把吉他如何表现泛音总不失为一件乐事。我认为这是好吉他的特征之一（即好的吉他在泛音的表现上会很出色）。”

“如果你想找把特别点的吉他，你得确保它没有被改造得太过头以至于影响了发声。同时也要确认琴桥的位置恰到好处，琴的面板和颈部间的连接不存在问题。它的音调得正常才行。”

在挑选过程中，极有可能每把吉他都有一些你喜欢的地方。虽然其中的任何一把都不能让你完全满意，但是你会看中它们各自的某些优点。考虑到这种情况，量身定制也许是更好的选择。这样，你就可以同时拥有你所偏好的设计，而无需为了其中的某个方面而忍痛割爱放弃其它的。很多时候，在制作时进行一个细微的调整就够了。当你综合衡量各方面因素时，这种考虑也是必要的。

也许你会期望，你走进一家琴行，然后立马就发现你心目中的那把完美的吉他就在架子上等着你——实际上这种事儿基本上没可能。你所遇到的情况更有可能是，（就如买衣服时）你需要将褶边和裆长进行一些调整，在适度剪裁后，衣服才会合身。你所期望的，应该是装备齐全的制琴师们在工作间里准备开工了。

制琴工序本就应当是非常个性化的。到底弦和指板间的距离是多少，需要根据乐手的个人风格决定。那些指法复杂且弹奏精准的乐手可以在极低的弦距下完美地演奏，但像Martin Simpson和Duck Baker这样演奏较奔放的演奏者，则需要更大的活动空间（高弦距）。

琴弦规格的选择也是很重要的。对此，Simpson直言道：“当你要将音调低，比如开放C时，你就不能用较轻的弦，你不能指望一根.053的弦在开放C式调弦的状态下能发出好的声音。所以我强烈建议在这种调弦时使用中等规格的弦。那种在调弦过程中‘只要不打品就尽可能往低调’的做法是大错特错的。很多人将吉他整得让自己弹起来不费吹灰之力。如果在开放式调弦时使用中等规格的弦，我确信你能听到更好的声音，当然前提是你能以足够的力道按好弦。在那些情况下，你会感觉弹起来比预料中的轻松，那是因为你将弦调松了很多。”

从另一方面，Schoenberg指出，指弹演奏要求很好的灵活性。“如果你因为弦距的过高的问题而在演奏时需要费力挣扎，那是不可能有好效果的。”相应的，他偏爱较低的弦距。“当然，在这个问题上，你得审慎行事。如果你想将弦距调低些，你或许需要对品柱进行专业的处理。”


橱窗里吉他价几何？

在选择乐器时，另一个非常现实的考虑就是价格。Richard Hoover对这个问题有自己的看法：“有时你不把注意力放在标价上，而多看看在卖琴的地方发生了什么，反而会有所收获。那些疯狂打折的乐器在你走出门后便也成为最不值钱的了。并且它们永远不会升值——并不是说我们买吉他就是为了投资，而是人们喜欢的样式和生活环境都会逐渐发生改变。最终也许你花了预计之外的500美元，但是如果从现在开始的两年内你能以零售价将它转手，那可以给你更多的选择。”

手工琴的高价不仅是由于其品质，而且因为它们是小批量制作的。这所带来的结果就是它们不会以太大的折扣出售。总的来说，那些打九折的乐器是值得你购买的。而并不是说就一定有一个价格标准，比如1700美元，比这个便宜就不是好琴。有很多既耐用且声音漂亮的吉他都没有这么贵。但话说回来，如果制琴师一人完成了对声板的调制，根据木材特性揣度合适用料，并按定制要求做了额外的一些加工，期待这样的一把琴不会超过1700美元则是不现实的。

在1000美元以及较低的价格区间中，就可能会有多层薄板材料（合板/夹板）的应用。如果你的预算只有这么多，那么建议你不如入手一把二手的单板吉他。

同样，你需要注意，有的吉他虽然标价1200美元，但是它身上的装饰就值800美元。那些额外的花费和琴的音质好坏之间没有任何关系。Hoover说道：“一把吉他卖3500美元不能代表它就一定是把好琴。那很有可能是把华而不实的吉他！”


最后的考虑

找到合适的吉他并不是件易事。最后，你的吉他是你独特音乐表达的载体。正因为如此，吉他的挑选需要被给予同等的重视。

你可以用各种方式，向你们当地的琴行咨询一切相关信息。他们不仅会和你共享对于好琴的热情，而且会帮你理清头绪。同时你也可联系一些独立的制琴师。通常你不会在琴行里看到他们的作品，但是你可以找到他们，并且这是值得去做的。

说到这里你应该明白，在寻找属于你自己的吉他时，有太多太多需要考虑和注意的问题。但当你最终找到它的时候，你会知道这一切都是值得的。

你也需谨记，和它们的主人一样，每把吉他自制作之始就是不同的。它们会和我们一样千差万别独具个性。Gruhn总结道，“如果不论由谁来弹声音都一样，那我们只需要一种风格的爵士吉他、一种风格的蓝草和一种风格的blues就够啦。我们不需要像做汽车那样，需要根据客户的喜好做出不同的车，而进行不同的制作或是制成不同的样式了。不论是什么车都应该能把你从A地载到B地，而如果你在开车时想怎么开怎么爽，那么你就要吃罚单咯。但是如果你弹吉他时怎么高兴怎么玩，呵，那会是极具创造力的！当然，开车时我还是会很注意的。我的车是辆很没趣的四轮Volvo。弹吉他就应该是件乐事。你说呢？”


■译注：

⑴Robert Johnson
1911年生于美国，三角洲蓝调（Delta Blues）之王。对布鲁斯（blues）吉他的发展做出了重大的贡献，去世时年仅27岁，其极具生命力的音乐影响了包括Eric Clapton在内的新一代吉他手。

⑵Rev. Gary Davis
1896～1972，蓝调吉他大师。35岁时在纽约开始了长达20年的街头艺人生活，此后才正式进入歌坛。虽近乎失明且左手不慎受伤，他仍坚持演奏，影响了当时的很多艺人及音乐风格，一生充满了传奇色彩。

⑶Leo Kottke
1945年出生于美国，著名的原声吉他大师。融合了布鲁斯（blues）、爵士（jazz）及民谣（folk music）的风格，他以其独具个性的复调和切音的指弹风格闻名于世。他克服了包括部分失聪以及手肌腱受损的种种困难，继续创作和演出。弹奏时偶尔会加入具有个人风格的演唱。

⑷Pierre Bensusan
1957年生，法国吉他大师。11岁时开始自学吉他，18岁时便推出了自己音乐生涯中的第一张唱片,并获得巨大的成功。他的音乐中融合了凯尔特及美国民谣、拉丁、爵士甚至中东风格，其丰富的表现力征服了一大批乐迷及音乐家。他把DADGAD这种定音发挥到极致，使其成为凯尔特风格演奏中的经典定音法。

⑸Martin Simpson
1953年生，英国人，世界一流的吉他演奏家之一。12岁时开始弹奏吉他和班卓琴，17岁时辍学，正式开始了职业艺人的生涯。最初他的乐曲中爵士感较为明显，后加入了布鲁斯、蓝草和印度音乐等风格。

⑹Gruhn Guitars
始于1970年的乐器制作厂商，位于美国田纳西州的纳什维尔。最初它的名字叫做GTR（由George Gruhn、Tut Taylor和Randy Wood名字首字母拼成）。以出售经典吉他（vintage guitars，也有复古和纯正之义）闻名的老店。

⑺Ragtime
拉格泰姆，1897～1918年流行于美国的一种音乐样式，是第一种真正意义上的美国本土音乐，为爵士乐（jazz）的前身，其鲜明的节奏感受到年轻人的欢迎，这种音乐样式对整个20世纪的美国乐坛都产生了影响。

⑻Delta Blues
三角洲蓝调，早期的蓝调音乐样式之一，因其诞生于美国密西西比河三角洲平原而得名，主要演奏乐器为吉他和口琴，乐曲既有委婉感伤也有热情洋溢的类型，风格多样。

⑼Collings Guitars
于1989年在美国南加州正式建厂。起初为Bill Collings联手Tom Ellis和Mike Stevens开始的手工作坊，因其杰出的品质和对乐器细致的处理迅速得到广泛好评。此后不断得到发展壮大，在1999年推出的曼陀林和旗下的吉他一样为该行业设立了全新的标准。

⑽Duane Waterman Fine Guitars
由Duane Waterman制的经典手工吉他。特点是做工极为精美，较有名的是Sonora Guitars系列。

⑾James Olson
自1977年开始制琴师生涯，其制作的Olson手工琴为世界顶级的手工名琴。自下单起需等待1～2年，（据市场行情）价格在1万美金之上。使用Olson的吉他手中比较著名的有Phil Keaggy、Leo Kottke和Sting等。

⑿The Santa Cruz Guitar Company
由制琴师Richard Hoover创建。最初兼制曼陀林，上世纪70年代后期逐渐将重心转向了民谣吉他的制作，为美国很受推崇的高端吉他制造厂商（据说年产量只有约1000把）。

⒀C.F. Martin
马丁始于1833年，位于美国宾夕法尼亚州。现已成为了专业吉他制造商的代名词，被公认为世界最好的乐器公司之一。

⒁Spokane’s Guitar Gallerie
貌似是美国Spokane（斯波坎）的Spokane Folklore Society的一个分支，为非盈利性的志愿者组织，目的在于复兴民间艺术，主要包括音乐和舞蹈。

⒂Gainesville，GA
Gainesville，Hall County，Georgia。美国佐治亚州霍尔县的盖恩斯维尔（佛罗里达州也有个Gainesville市，但这里GA应该是指的佐治亚）。

⒃Stefan Sobell
著名的手工吉他制琴师，从上世纪70年代开始其制琴生涯。

⒄flatpick guitars
匹克吉他，在演奏方式上相对于指弹的一种形式。在电吉他领域内较为常见。

⒅Bluegrass
蓝草音乐，一种起源于美国南方的民间音乐，通常用班卓琴或吉他演奏，特色为音乐轻快和象爵士乐那样即兴演奏。


⒆Travis picker
因Merle Travis而命名，为用拇指持续演奏低音部分并用右手其它手指弹奏切音的一种手法。适合民谣及拉格泰姆音乐的弹奏