---
layout: post
title:  "[AVG] オトメ世界の歩き方"
date:   2024-11-10 07:47:48 +0800
tags: [Game, R18]
---

## 整體評分 ★★★★☆

整體讓我評分超高主因是遊戲體驗和節奏，這款遊戲的閱讀門檻其實不低，裡面的台詞很洗鍊，這款台詞的順暢程度有蒼之彼方的水準。

|Item|Score|
|-|-|
節奏 | ★★★★★
音樂  | ★★★★
畫風 | ★★★★
世界觀 | ★★★☆
劇情 | ★★★☆


## 詳評

### 畫風
由於遊戲定價偏高，CG和音樂偏少，所以雖然畫風很喜歡本想給4.5星，還是太少了所以畫風只給了四星。

小隊長和妹妹都沒有劇情線，太過分了><

### 音樂
同理，音樂有幾首不錯比如"静かに染ある空"和"光を浴びる"、四個角色也有各自的角色曲，隊長的"小隊の矜持"也蠻好聽，但光を浴びる有一個敗筆，前兩個音會讓人以為是緊張的情境，但這首明顯是出發定位，造成每次進到這首都有體感的混淆。

### 世界觀、劇情
遊戲來說世界觀還行，但是爛尾，可以說就是沒有棒球和絕症的麻枝。而且劇情只有單線，硬要說的話本來單線就比較好寫啦。而且劇本最後還是做了一些取巧的手段，整體來說沒辦法給到高分。

元素來說隱約有車輪王國味+cyberpunk+社會議題+戰爭概念+宅梗+....。細節雖然沒有很多篇幅，但細膩是到位的，換句話說沒有過度的亂塞，不會飽和膩。 就像狼與辛香料雖然裡面有很深的金融經濟概念，但主軸是人物之間的故事，那些金融知識只是主菜上的調味料。

## 節奏

整部作品就是靠節奏撐上來品質，以遊戲設計來說，長時間沉浸在遊戲中，本來就是體驗要作為第一優先，光是這點就讓我把評價一口氣拉到4.5星了。

雖然有點難解釋，不過可以從其他作品舉例，比如FORTUNE ARTERIAL前半場真的冗餘到很煩躁，每次進到學生會不用跟我重複那些打招呼的過程了，我看到背景就知道現在是學生會室。

或者我們常說台灣聲優配音很尬，其實很多時候不是聲優的問題，是編劇台詞太爛的關係，比如搬家的時候，我們並不會說"搬家好累喔"，但台劇就會有這樣的爛演出；反觀歐美，搬家只要一個紙箱"碰"一聲丟在地上，然後一台大車開走，就知道是搬家了。

訊息密度這件事往往是新手的敗筆，比如繪畫中，一張圖可能繪畫萌新會把整張畫畫樹葉都畫很詳盡，但這實際上並沒有增加訊息量，因為整棵樹都是類似的樹葉，你不用跟我說整個樹的樹葉，以Entropy來說並沒有增加。

另一個高竿之處是作者的克制，如同前面提到的，雖然劇本中放入了很多東西，但都只撒一點點調味料，這種克制是很難得的。
很多作品都會做了過度的解釋，不同地方都詳細解釋雖然看似整體訊息密度增加了，但是卻因為文字太多而稀釋了。

雖然解釋有其必要，比如我們常在手遊中看到很多玩家會認為過於直白的教學導引，心想你不用跟我說。但這些導引是必要的，因為大部分的手遊玩家並沒有遊戲的概念，如果沒有這些過度簡單量大的導引，他們玩不了手遊。所以當一個作品捨棄了各種解釋，意味著本來就是面向高閱讀門檻的群眾。

我完全感受到作者真的花了很多的心力去字字句句刻畫讓台詞是很自然的。特別是這部作品又放入了很多的議題，要如何最簡短的讓議題可以嵌入劇情之中，又不會淪於冗餘台詞，這需要反覆調整非常多次。

類似的概念，通常我們會討厭聖母婊主因也是不自然的在耍白癡，我們日常生活中並沒有人會那樣聖母。作品中的女主角會有那樣看似不想有紛爭的想法是有一套原因的，是很自然發生的結果。

## 結語
綜觀整體來說這款Galgame幾乎擠到我心中排行的前面。如果要把如柚子社這類有足夠的繪師和音樂還有劇本等團隊當作大廠大作，那這款就像是Indie遊戲，把能做好的地方做到極致，就是頂尖了。