---
layout: post
title:  "[OLG] 魔力寶貝：教科書級別的經濟機制"
date:   2024-08-03 15:33:36 +0800
tags: [OLG]
---

CG(CrossGate)是一款經典的MMORPG遊戲，其獨特的經濟機制和資源平衡設計值得被譽為“教科書級別”的經濟模型。在大多數MMORPG中，遊戲內的經濟體系往往會面臨嚴重的通貨膨脹問題。然而，CG在運營十年後，其通貨膨脹僅有三倍，這在MMORPG市場中是一個值得驕傲的成就。

## 資源平衡
在許多MMORPG中，玩家通常可以輕鬆獲得大量的遊戲貨幣和資源，這導致遊戲內的經濟迅速膨脹，最終影響到新進玩家的遊戲體驗。然而，CG採用了多種機制來避免這種情況。首先，遊戲中的資源獲得難度較高，並且資源的消耗也相對較大。這意味著即使玩家獲得了一些資源，也需要謹慎使用，否則很快就會耗盡。

例如，在CG中，角色在戰鬥中不會自動恢復生命值和魔法值，這就需要玩家製作或購買消耗品，如食物和藥水。這些消耗品由廚師和藥劑師等玩家職業製作。

此外，裝備在使用過程中會磨損，需要定期修理，而修理次數越多，裝備的屬性會下降，最終需要更換新裝備。這樣的設計促使玩家不斷投入時間和資源來維持角色的戰鬥力。

## 生產系統
CG的經濟機制的一大特點就是生產系統的核心地位。遊戲中的幾乎所有物品，包括武器、裝備、寵物和藥水，都需要玩家生產。即使是寵物，也需要玩家親自捕捉，並且捕捉前還需要擁有寵物的“資料卡”。這些資料卡需要通過打怪隨機掉落，因此獲得難度較高。

裝備或耗材製作所需的素材也需要通過採集、釣魚、挖礦等方式生產，這些活動需要耗費玩家大量的時間和精力。如此一來，遊戲形成了一個緊密相連的生產和消耗循環，形成了一個完整的生產系統。

## 交易生態
每次登入遊戲，起點都是主國的城內。當玩家想要進行大型任務時，必須從城內出發，可能搭船前往目標國家，再利用傳送石傳送到該國家的偏遠地區，最後還需要爬過大量的地下城樓層才能到達目的地。雖然有許多玩家認為這種設計是在拖延遊戲時間，增加遊戲的點卡收入，但實際上，這樣的設計主要目的是將所有玩家放在同一個空間內，以免玩家過度分散，導致交易活動減少。

因為所有的資源皆是由玩家生產，大部分交易都是玩家與玩家的交易(而非跟NPC買賣)，玩家之間自然形成了一個互相依賴的經濟網絡。

CG為了確保這件事順利進行，所有玩家的起始點都是位於主國的城內。玩家只要在城市內進行資源的收集、製作和交易，這樣的設計保證了玩家之間的頻繁互動，並促進了市場的活躍。例如，武器製作在城內尋找販售採集材料的玩家蒐集，製作完之後，再城內擺攤販售武器即可。

因此登入機制是為了避免玩家過度分散在不同國家擺攤。

## 職階系統
在CG中，戰鬥系統同樣充滿挑戰性。即便所有裝備和消耗品都準備齊全，戰鬥中依然存在大量的卡關點。比如更換寵物後，寵物需要重新練級。

玩家本身除了基本的角色等級需要農，每個技能都是獨立的技能等級。例如，法師需要地、水、火、風四種技能，這些技能的經驗值都是獨立計算的，導致玩家的練角難度大大增加。

而玩家的技能等級有上限，這個上限又跟職業階級密切相關。以劍士為例，職業階級依次為：

見習劍士 > 劍士 > 王宮劍士 > 劍術師範 > 劍術大師

每一個階級都需要玩家達到一定的技能等級和稱號才能晉升。升階後，技能等級上限才會開放，玩家才能繼續提高技能等級。


稱號又是三小?

稱號系統是拖慢遊戲進度的重要因素之一。稱號是通過名聲積累而來，比如戰鬥系完成一場戰鬥會累積名聲、生產系採集或製作都會增加名聲。

甚至玩家大部分是以稱號來理解另一個玩家的，

比如看到一個玩家有著"蒼之風雲"的稱號，我們就知道這玩家是王宮等級的戰鬥系、看到"神匠"稱號，我們就知道這個玩家是御用等級的生產系。